[Música]
Bom, boa noite. Vamos iniciar então mais
um estudo nosso do Evangelho de Mateus.
Nós estamos atualmente no capítulo 19 do
Evangelho de Mateus, entre os versículos
1 e 12, na passagem que, pelo menos na
tradução que nós adotamos mais
frequentemente vem intitulada Ensino
sobre o divórcio.
É uma passagem que apresenta um embate
Jesus e um grupo de fariseus,
em que os fariseus apresentam para Jesus
os mestres, os doutores que que
confrontaram, Cristo apresenta para
Jesus uma polêmica teológica e, ao mesmo
tempo uma polêmica jurídica,
eh,
que palpitava no nos meios, eh, do
rabinato de Jerusalém naqueles dias. né?
Do que que nós estamos falando
daquela discussão
não sobre a a necessidade ou não do
divórcio em certas ocasiões, mas sobre o
que justificaria
a aplicabilidade da lei de divórcio.
em que contexto, em que experiência se
admitiria
o divórcio, em que contexto, em que
experiência
e quais acontecimentos justificariam
o divórcio aos olhos da lei mosaica, da
tradição de Jesus, a tradição religiosa
do tempo de Jesus na Palestina, né? Essa
é a discussão, né? Eu já mencionei em
todos os episódios anteriores, a gente
na introdução sempre cuidou de mencionar
que a polêmica se fundamentava entre um
debate da entre a escola de Léo e a
escola de Shamai, que era os dois
rabinos, os dois mestres da lei mais
famosos, né, com maior destaque dentro
do colégio farisaico.
E Jesus é chamado a opinar sobre essa
questão. O que justificaria o divórcio?
Nós avançamos longos versículos, em
muitos versículos, longos estudos, eh,
primeiro criando uma base de de de
pensamento, né, um fundamento paraa
nossa análise a partir do entendimento
do que vem a ser o casamento,
eh, dentro de uma perspectiva espírita,
como o espiritismo olha para pra união
conjugal, paraa experiência matrimonial.
E aí então a gente adentrou o divórcio,
né, já no versículo em que Jesus começa
a responder os fariseus sobre a questão.
E para poder eh
aprofundar as frases e e as palavras de
Jesus a respeito de vócio, nós
utilizamos um texto do André Luiz, da
obra do André Luiz, que está no livro
Ação e Reação, capítulo 14, livro Ação e
Reação, né? Nós começamos ali no
versículo
e vamos avançar hoje para o versículo 9,
né? Mateus capítulo 19 versículo 9.
Eu, porém, vos digo: "Quem repudiar sua
mulher e não ser por infidelidade
e se casar com outra, comete adultério,
né?"
No versículo oito, a gente viu Jesus
dizendo, olha, Moisés autorizou o
divórcio só por conta da dureza dos
vossos corações.
eh a esclerocardia, né, em grego, a
dureza dos nossos corações, ou seja, a
rigidez,
a inflexibilidade,
a a falta de resiliência dos nossos
corações ante os as dificuldades, os
impasses, os impasses, aos desafios que
na vida a dois propõe essa nossa
inflexibilidade, essa nossa falta de
resiliência ante as dificuldades da vida
matrimonial, é que nos leva a um a um a
um estado de de adoecimento mental
psíquico, né? A gente até deu o exemplo,
né? Onde a flexibilidade
você curva, por exemplo, uma vara e ela
retorna pro seu estado original. Nada
acontece.
Mas se você tem inflexibilidade,
rigidez, a inflexibilidade, a rigidez
leva a fratura,
a quebra da integridade mental. E com
adoecimento mental, adoecimento mental
num sentido mais bem mais amplo do que
aquele eh simplesmente patológico que
nós utilizamos no cotidiano, né?
Nós estamos falando da loucura, mas numa
perspectiva muito mais ampla, né? Ela
leva a a momentos de violência e essa
violência tanto é a violência física
quanto é a violência psicológica, né? Aí
nós precisávamos fazer um estudo de caso
e o estudo de caso então veio através do
capítulo 14 do livro Ação e Reação,
aquela história, né, aquele caso
incrível da experiência matrimonial
entre Iudeu e Marcela, né?
Só fazer uma retrospectiva pra gente
poder então adentrar aqui esse
versículo. Quais palavras do versículo 9
a gente vai pôr em destaque para
analisar de uma maneira minuciosa
as palavras infidelidade e as palavras
adultério.
Essas são as palavras chaves.
Só que tem um porém,
tem um um detalhe, mas um detalhe enorme
que faz toda a diferença para esse
estudo de hoje.
Quando nós pensamos em infidelidade,
adultério, casamento, nós estamos
falando da traição horrorosa, né? Nós
estamos falando de se respeitar
a
aquilo que se considera dignidade quando
se fala em monogamia,
né? Da monogamia é um homem para uma
mulher, um homem para um homem, uma
mulher para uma mulher. A gente não faz
diferença, né? são uniões afetivas,
mas se entende que na monogamia, numa
perspectiva monogâmica, quando você
mantém uma relação afetivo sexual com
uma terceira pessoa, então houve a
infidelidade e, portanto, o adultério,
né?
Se a gente fizesse um estudo em cima
disso, daria muito pano paraa manga,
daria muito assunto,
mas a gente estaria sendo tão metíoccre
nessa análise,
a análise estaria sendo tão pobre, tão
limitada, e esse nunca foi o propósito
desse estudo, desse canal, nunca foi
voar raso, nunca foi ficar na
superfície, na casca do vernis, nunca
foi.
O que a gente sempre e é uma pretensão
nobre, né? Uma pretensão louvável. O que
nós sempre pretendemos aqui foi o
aprofundamento,
porque Jesus não é raso, Jesus não é
superficial, Jesus não voa baixo, né?
Com Cristo tudo é muito profundo, tudo
vai além dos olhos, vai além da
percepção superficial.
E a gente vai tentar manter isso nesse
versículo de hoje. Então, infidelidade
adultério aqui vai muito além do que
simplesmente
estabelecer uma relação com uma terceira
pessoa
em um casamento monogâmico. Vai muito
além disso, né? É isso também, mas vai
muito além disso. Nós vamos ver do que
Jesus estava estava tratando aqui e como
isso se relaciona inclusive com caso e o
Deu e Marcelo. Tá bom?
Então vamos lá. Essas palavras
infidelidade, adultério, que aparecem,
né, no texto, elas se fundamentam
primeiro no conceito de porneia, né? A
palavra grego, do texto original grego é
porneía.
O que que é porneia, né? Alguém deve
estar pensando já na pornografia. Sim,
exatamente, né?
porneia é infidelidade, adultério,
prostituição,
tá? Então, a palavra quando você aplica
ela no contexto de um texto hebraico,
que é o texto da Septoaginta, né? é a
Bíblia hebraica traduzida para o texto
grego. Aí é urgente, necessário,
incontornável que você pense numa outra
atribuição à mesma palavra, que você
insira
na nas possibilidades do entendimento de
porneia uma outra tradução, tá? O que
que nós estamos falando? Porneia pode
ser também uma metáfora para adoração de
ídolos da impureza. Isso aí tá no no
dicionário strong, né? De ídolos da
impureza se origina na idolatria.
São os go, né? Os os não judeus ou os
pagãos, né? Na qual se incorria ao comer
sacrifícios oferecidos aos ídolos, os
ídolos pagãos. Certo? Então, na tradição
hebraica,
porneia,
usando a palavra grega, é qualquer tipo
de infidelidade a Deus, é qualquer tipo
de culto pagão, qualquer tipo de
adoração aos deuses ou aos ídlos pagãos.
Tá entendendo? Não é assim lá em Moisés,
em Êxodo, né? No texto de Moisés de
Êxodo,
e não adorareis a outro Deus, não farás
outro ídolo, não farás outra escultura e
adorareis. E isso é o que eles entendem
por adultério ou prostituição.
Quando a gente pega um livro do Velho
Testamento, por exemplo, como Cântico do
eh Cântico dos Cânticos,
a ali vai tá muito além, muito além do
que simplesmente a descrição de um poema
amoroso entre um homem e uma mulher. Tem
pessoas que fazem essa leitura do texto
e é uma leitura não contextualizada, uma
leitura não teológica. Só que não existe
nenhum texto da Bíblia que não seja
teológico. Então, Cântico dos Cânticos
também é um texto religioso. Ah, Luís,
será? Mas eu já uma vez eu folhei lá
Cântico dos Cânticos. É o homem falando
tanto que a mulher é bonita, a mulher
falando tanto que ama e é fiel ao homem.
Não, ali é uma metáfora onde se utiliza
a aliança matrimonial
para se entender a relação entre a
humanidade e Deus. A noiva é a
humanidade, o marido é Deus. Vocês
entenderam?
Cântico dos Cânticos descreve o
casamento entre a humanidade
e Deus.
Essa é a aliança que é descrita ali.
Portanto, quando um homem flerta com
ídolos, com outros deuses, quando ele
cultua outros deuses, ele está sendo
infiel, adúltero, no seu casamento com
Deus.
Entenderam? Esse é o entendimento do
colégio farisaico, é o entendimento da
tradição rabínica de Jerusalém
no século da Palestina no século 1, tá
certo? Essa palavra porneia vem das
raízes pornos ou porne, né? Pornos no
masculino, porne no feminino, que é
mesma raiz de perneme, quer dizer
vender, é o comércio, é a barriganha.
uma prostituta relativa à idolatria ou
uma idólatra ou um idólatra, um ou uma
idólatra, tá certo? Então, a prostituta
ou a adúltera ou o prostituto ou o
adúltero não é somente aquele que é
infiel no matrimônio,
que rompe o vínculo de monogamia,
incluindo na relação uma terceira
pessoa, não é? Somente isso vai muito
além disso. Toda forma de flirte com os
ídolos humanos é prostituição e
adultério. Aluí, eu ainda não entendi.
Você tá falando lá dos gregos que
cultuavam Zeus, Apolo, Afrodite? A gente
pode utilizar os deuses do Olimpo pra
gente entender o tipo de idolatria que a
gente vai tratar aqui. Por exemplo, o
culto Afrodite Afrodite. Afrodite tá
ligado à afetividade sexual,
né? Ao romance, ao ao namoro físico, né?
A deusa do amor, mas a deusa do amor,
especificamente do amor entre casais,
né? Então, se eu cultuo Afrodite
no sentido não literal, mas no sentido
metafórico, é quando eu rendo culto à
sexualidade,
quando o a deusa que me toma a atenção e
a devoção é a sexualidade, é o vício na
sexualidade. O vício na sexualidade, o
vício na pornografia,
que é todo tipo de produção.
eh eh audiovisual
ou impressa
que consagrada a a a sensualidade
sexual. Ali você tem então um culto
Afrodite, né, de poderíamos dizer assim,
né, um culto à sexualidade. A minha
deusa, a deusa a quem eu faço oferenda,
a quem eu me curvo, é a sexualidade.
Mas também eu posso eh render culto à
beleza, a vaidade física, né? ou eu
estaria cultuando Apolo, ou então eu
posso cultuar, eh, por exemplo, o poder,
a autoridade, aí um culto a Zeus ou
Júpiter na tradição latina, né? Enfim, a
gente tá usando aqui a a mitologia
grega, mas por um mero artifício
retórico, tá? Na verdade, os deuses que
nós cultuamos são
o dinheiro,
o conforto, né? a riqueza, o poder, a
fama,
o sexo,
a tecnologia,
a política
e às vezes até as religiões do mundo, os
templos do mundo. Tudo isso podem ser
deuses com os quais a minha relação não
vai ser saudável, vai ser de
subserviência, vai ser de entrega, de
devoção. Eu cultuo o sexo, eu cultuo o
dinheiro, eu cultuo o poder.
Isso quando eu rompo a minha fidelidade
com os princípios de vida estabelecidos
pela lei divina,
em função da minha relação de culto a
esses ídolos humanos todos, ali você tem
um quadro de adultério, de prostituição.
Tanto que Isaías, por exemplo, quando
vai falar de Jerusalém, profetizar
contra Jerusalém, Isaías chausalém,
sua prostituta,
né? Sua prostituta,
né? Ele chama Jerusalém de prostituta,
dizer adúltera. Por quê? que traiu traiu
a fidelidade ao a Deus único
em função dos ídolos do mundo, dos bal,
do Baal do mundo, né? Do do deus
dinheiro, do deus fama, do deus poder,
dous guerra, do deus sexo, né? Os deuses
que nós flertamos aí, daí adultério, daí
a prostituição, daí a porneia.
Tá claro isso, gente? Entendendo? Então,
a gente ampliou demais aqui o conceito
de adultério e prostituição no
casamento.
O homem pode ser
péssimo marido e colocar seu casamento
em risco e ou acabar mesmo com seu
documento,
com com seu documento, com o seu
casamento, forçando a documentação, o
documento divórcio, a carta divórcio,
né, o get da da tradição hebraica, como
cultuando de desses deuses. Tem mulheres
que são infelizes porque o seu marido
cultua o dinheiro, porque o seu marido
cultua a profissão.
Tem homens que são infelizes no
casamento porque a sua esposa cultua a
sexualidade e muitas vezes em função
disso é infiel no casamento, porque a
sua esposa cultua a beleza, a vaidade
física,
gasta muito com cosméticos, com
adereços, com joias, com roupas e tudo
mais.
Então, há várias formas, várias
possibilidades de adultério no casamento
para além da infidelidade conjugal
propriamente dita, né, do do desrespeito
à monogia. várias formas de ser
adúltero, de ser prostituto ou
prostituta ou adúltera num casamento,
que às vezes que não tem nada a ver com
sexualidade, que vai ter a ver com a
cobiça, a ganância pelo dinheiro, a
avareza, às vezes vai ter a ver com a
sede de poder, de glória, de fama.
Entenderam, gente?
Podemos avançar
então, olha, o próprio texto, nós vamos
continuar com o texto, né, que a gente
estava estudando. Aliás, eu vou voltar
um pouquinho no versículo que agora
talvez essa depois dessa expansão do
conceito de impidelidade adultério, faça
sentido para vocês. Aliás, em hebraico,
gente, é na, tá? Naap é adultério. Em
hebraico, naape não é só serem fiel ao
casamento. Naape é serem fiel na relação
com Deus, é flertar com outros deuses.
Tá certo? Olha só o versículo agora como
ele ele se amplia. Eu, porém vos digo,
quem repudiar sua mulher, ou seja, quem
levar a mulher a não querer estar casado
mais, ou quem não quiser mais estar
casado com sua mulher, lembrando que na
tradição hebraica a iniciativa de
solicitar o get, a carta de vórtico, é
sempre do homem, né, na sociedade
patriarcal,
a não ser por infidelidade.
Seja, aí Jesus já fala, ó, às vezes esse
pedido de divórcio vai ser provocado e
se forado, certamente será em função
dessa infidelidade
desse NAP,
desse pornoía né, desse adultério que
não necessariamente é o do sexo da
relação afetivo sexual e se casar com
outra
Aí se casar com outra relação, ou seja,
aquele casamento monogâmico primeiro se
deteriora em função da polumeia
e daí surgem outras relações,
muitas vezes movida por lei de
afinidade.
Eu não, eu sou adúltero na relação com
Deus, minha mulher não é. ou eu sou
aduttera na relação com Deus, o meu
marido não é. Então ali não há afinidade
possível, entendeu? Há uma uma perda de
sintonia.
A química espiritual desaparece,
mas reaparece na relação com o outro.
Muitas vezes o adultério não é por
atração, o adultério propriamente dito
não é por atração física, mas por
atração de pensamento,
de afinidade, né? Eu eu sou muito
apegado ao dinheiro, eu gosto de ganhar
dinheiro, eu gosto de de crescer na
profissão de uma forma patológica, de
uma forma tóxica. minha esposa não.
E aí não há diálogo possível entre eu e
ela. De repente eu conheço alguém que se
relaciona com o dinheiro e com a
ascensão profissional do mesmo jeito que
eu.
E o rompimento com a primeira relação e
o estabelecimento de uma nova relação tá
baseada nisso.
Entenderam?
Tão vendo como é complexo isso que Jesus
tá dizendo?
Isso é cometer o adultério, isso é ser
infiel.
Bom, vamos ver como é que se dá isso
então na relação e o deu Marcelo, que
tinha três filhos, Roberto, Sônia e
Márcia e a amante Mara, né?
Por que que é interessante hoje a gente
voltar na na personalidade da Mara?
Porque quando na semana passada nós
descrevemos o passado cármico de Ideu,
Marcela, Roberto, Sony e Márcia, a Mara
não é mencionada. Vocês estão lembrados?
E o Deu tinha sido casado com Marcela em
outra existência.
Abandona Marcela porque se consorcia com
Sônia.
Depois ele se relaciona com a irmã mais
nova de Sônia, que era a Márcia.
Estabelece uma relação promíscua.
infeliz, moralmente degradante, com as
duas irmãs.
Em algum momento ele rompe com as duas,
tá doente, tá pobre, tá no fundo do
poço, resolve voltar paraa primeira
esposa na cidade de origem, mas encontra
Marcela casada com Roberto e aí movido
por ciúme, ele trama a morte de Roberto
e tem êxito.
reencarnados esse núcleo e eh
matrimonial
e o deu novamente casado com Marcelo,
tendo como filhos a vítima do homicídio
Roberto como mais velho, primogênito e
as duas vítimas do do do da exploração
sexual de judeu, né, que é Sônia e Mar.
Só que aí surge um quarto elemento,
amara.
Pergunto eu,
será que a Mara não surge na história
puramente porque ela e deu cultuavam os
mesmos deuses?
Nãé,
será que não é isso?
A Mara surge minha história porque ela e
o Deus se sentiram atraídos por
afinidade.
Cultuava os meus deuses,
apegados ao dinheiro, ao poder, apegados
à fama, à glória, apegados ao sexo, ao
sexo físico, sexual, né? O sexo da
carne, do toque, né? E aí ele, ela surge
aí como elemento
de magnetização, né? Ele se sente que
mantado a ela, traído
vibratoriamente
por ela, pelas afinidades em comum.
Tá claro isso, gente? Podemos avançar?
Então, vamos ver. Então, continuou
aquele diálogo entre o Hilário e o
Silas, né? O o aprendiz de petitsedo,
digamos assim, né? médico residente
Hilário junto com seu tutor, seu
monitor, que é o o Silas, né?
E aí então começa o diálogo.
Ã,
vocês, só um minutinho, gente, tá certo
aqui, ó. Vocês não ignoram, porém, que a
reencarnação no resgate é também
recapitulação perfeita.
Pausa aqui. Por que que eu sublinhei
recapitulação perfeita? Olha só, se na
presente existência
eu tenho um comportamento
espiritualmente idólatra,
eu tenho um comportamento de idolatria,
de culto aos deuses do paganismo
mundial,
tal, tais são o dinheiro, o poder, a
glória financeira, a prosperidade
financeira para para citar um Deus. que
lá no evangelho é é citado como um deus
fenicho mamó, né? Então, se eu culto
mamó nessa existência,
quando eu vou reencarnar na próxima
existência, eu tô cultuando outros
deuses,
eu rompi com amor?
Possivelmente não.
É uma recapitulação perfeita.
Os meus vícios de hoje, eu os
recapitulo, eu os reproduzo de alguma
maneira no futuro, na na existência
subsequente.
Se eu rendo culto à Afrodite, né? Se eu
rendo culto ao prazer da sexualidade
sensual, da sexualidade rasteira
nessa existência, possivelmente isso vai
ser recapitulado na existência
posterior.
E aí eu vou me consorciar de novo com
aqueles que têm afinidade comigo, ou
seja, que cultuam os mesmos deuses, que
praticam o mesmo tipo de paganismo.
e vou ter uma rejeição espontânea por
quem mantém a fidelidade a ao Deus de
Abraão, Isaque, Jacó, né? Ao Deus
espiritual
que a gente conheceu através da da das
palavras santas de Jesus. Pai nosso que
estais nos céus.
Continuam Silas. Se não trabalhamos por
nossa intensa e radical renovação para o
bem através do estudo edificante que nos
educa o cérebro e do amor ao próximo que
nos aperfeiçoa sentimento, somos
tentados, olha a tentação. Somos
tentados hoje pelas nossas fraquezas,
como éramos tentados ainda ontem.
Qual que é a minha fraqueza ontem?
é o dinheiro, é o poder, é a
sexualidade, é a fama,
é a sede por notabilidade, por
popularidade.
Certamente eu vou ser tentado e talvez
venha sucumbir, é bem possível que venha
sucumbir novamente nas mesmas fraquezas,
nas mesmas vulnerabilidades, nas mesmas
fragilidades,
porquanto nada fizemos para suprimir,
passando habitualmente a
reincidir nas mesmas faltas.
E o deu tinha um comportamento pagão de
culto à sexualidade, a sensualidade
baixa,
sabe? De baixo nível. Isso tá expresso
na relação que ele tem com as duas
irmãs, Sony e Márcia no passado.
Reencarner, novamente casado com
Marcela. Isso mudou? Não, não mudou. Ele
recapitula isso. Ele reincide nas mesmas
faltas. Novamente, o ponto fraco dele, o
calcanhar de Aquiles dele é a
sexualidade. É é é o anseio pelo sexo
físico, né, pela pele, pelo pelo apelo
eh eh fisiológico
da sexualidade, que é a parte mais menor
da sexualidade. Sexualidade é um mundo,
é um universo. O contato físico, a
sensação física é a menor parte, a parte
diminuta.
Existe muito mais alegria na sexualidade
em outros níveis de expressão e de
experiência, né? Muito além do toque, do
erros, né? Do amor erótico.
Certo? Continua.
Segundo observam,
olha o Silas ensinando André Luiz e o
Hilar. Segundo observam, e o deu
displicente
surdo aos avisos da vida, é o mesmo
homem do passado,
buscando a suposta felicidade fora do
templo doméstico.
Então, olha aqui, gente,
se eu pudesse resumir esses anos todos
de mi
2012,
o canal desde 2016
num estandarte, numa causa, num
propósito,
o propósito é o combate ao politeísmo,
ao paganismo
e o suporte
à ideia. ideia de
fidelidade profunda a Deus.
É isso.
E, portanto, combater o homem do
passado, o homem que eu fui, é combater
a idolatria em mim. é combater
as experiências pagãs que eu já tive no
passado,
não o paganismo histórico das religiões
que circundavam, né, ou que rodeavam a
Palestina do século X. Não é isso. É o
paganismo na sua expressão psíquica.
é o culto a tudo que há de mais
horizontal na experiência humana.
E o deu cai pela segunda vez porque não
conseguiu se libertar disso. A idolatria
é uma experiência escrava.
O idólatra, ele é escravo de algo, é
escravo do dinheiro, é escravo da
carreira, é escravo do conforto, é
escravo do poder.
Estamos vendo aí os nossos políticos,
né? São espíritos atormentados pelo
culto ao poder,
pelo culto ao dinheiro.
Você reencarna com esses vícios, pode
recapitulá-los. Nesse caso, quem vai tá
renascendo é o homem velho, o homem
idólatra, o homem pagão.
A gente se esforça, tem se esforçado
aqui
para enfatizar essa necessidade de
conversão.
conversão, se converter
ao monoteísmo
ético de Jesus,
se converter definitivamente ao
monoteísmo ético de Jesus, porque de
repente eu posso ser espírita, posso
estar frequente na casa espírita, ter
tarefas sobre a minha responsabilidade,
mas a minha a minha experiência pessoal
no mundo ser uma experiência idólatra,
pagã
e certamente
Invariavelmente
a minha idolatria, o meu paganismo não
curado, não sanado, vai impactar de uma
maneira letal no casamento, na minha
vida em família.
invariavelmente,
invariavelmente
esse veneno que é idolatria, vai
intoxicar o meu casamento, a minha
relação com os meus filhos, com as
minhas filhas, com meu esposo, com a
minha esposa. em algum momento
vai prejudicar essa relação familiar,
esse templo doméstico vai ser
compcado, vai ser eh eh violado, vai ser
eh difamado
pela minha idolatria.
Certo? Ó, continuando
aí o o Hilário pega e pergunta pro pro
Silas, mas ele tá falando deu, né? Mas
ele não encontra em Marcelo o amor
integral.
Por que razão ainda agora da presente
romagem terrena pela ia desposado?
A afetividade juvenil não é sinal de
confiança e ternura?
Olha só que que o oriocinos. Espera aí.
Essa mulher visivelmente é de uma
fidelidade à toda prova, de um
comprometimento total com a ideia de um
Deus espiritual, de um monoteísmo ético,
de um Deus que te torna melhor, um Deus
que te que te faz viver em espírito. Ela
é totalmente comprometida com esse ideal
de vida.
O que é que esse homem pagão, idólatra,
adorador de Afrodite, adorador do sexo
físico,
das sensações, do gozo material? O que
que este homem viu na Marcelo? Por que
que ele procurou ela? Por que que ele
quis casar com ela? O que que atraiu
nela? O que que o atraiu nela? É o quer
entender como é que é essa história. Não
era para ele ter total aversão por esse
perfil espiritual da Marcela fugir de
gente assim e procurar as maras da vida.
Ó, gente, a gente tá mencionando aqui
nomes que nem são os verdadeiros desses
espíritos, viu? Esses nomes do André
Luiz são fitiços. Então, se alguém aqui
se chama Deus, se chama Marcela,
né, eles considera.
André Luía aleatoriamente criava esses
nomes para poder ocultar o nome das
personalidades que eram pessoas muitas
vezes encarnadas quando o livro foi
publicado. Certo?
Bom, o Silas vai responder o seguinte: é
preciso considerar que nos achamos ainda
longe de adquirir o verdadeiro amor puro
e sublime? Então de car já fala: "Olha,
o que o Ideus sentia por Marcela não era
amor. O que o atraiu nela, o que o levou
a querer namorar e se casar com ela não
era amor. Repitivamente não era amor.
Nosso amor é por enquanto, uma aspiração
de eternidade encravada no egoísmo, na
ilusão.
o que a gente chama de amor, que são
esses sentimentos positivos,
esses eh esse sentimento que o o o
Guimarães Rosa definiu tão bem, ele
falou que é um pouquinho de saúde, né?
Isso que nos traz
ar puro, que nos traz prescor a alma.
esse sentimento acaba sendo soterrado,
acaba sendo sufocado
por uma série de sentimentos
extremamente mesquinhos,
extremamente eh nocivos,
danosos, né,
que que emanam
da do egoísmo e da ilusão em relação ao
mundo. Essa ilusão é o paganismo.
Quando você culta e cultua deuses de
pedra, você cultua aquilo como se fosse
um Deus eterno, mas aquilo é de pedra.
Isso aquilo desmorona.
Eu cultuo, sei lá, tecnologia,
né?
Deus de pedra. Cultura automobilismo.
Sou viciado em carros, Deus de lata, né?
o as formas femininas ou as formas
masculinas, Deus de carne e osso. Tudo
isso vai virar pó,
poeira, poeira do vento, né? Poeira ao
vento.
Então isso é uma forma de ilusão.
Os nossos melhores sentimentos têm que
conviver com esses sentimentos ruins,
né? na fome de prazer e na egolatria
sistemática que fantasiamos como sendo a
celeste virtude. Aí o o o André Luiz
aqui informa que o Silas foi muito
feliz, né? Porque o o Silas pega a
idolatria,
oculta a a ídolos e traz ela pro se o
seu refinamento,
a sua expressão mais infeliz
que é oculto ao ao pior Deus.
Sabe qual?
Eu, o ego,
idolatria
consagrada à minha própria persona é a
egolatria.
É o culto à própria personalidade,
o culto a si.
Quando o ego, a egolatria
se faz presente numa relação afetiva,
essa relação
ela vai derreter, sabe? Vai se degenerar
aos poucos. Ela não resiste a essa
presença letal no casamento.
Sujeito cultua só a si. Ele só olha para
si, só enxerga assim.
fatal. Então, Silas tá afinando, olha
que ele tinha algum sentimento de
simpatia por ela. É fato. Só que esse
sentimento de simpatia foi com os anos,
concorrer dos anos do matrimônio, do
casamento, sendo soterrado,
sendo sofocado por uma erva daninha,
sabe? estrangulado por uma erva,
asfixiado por uma erva daninha chamada
egolatria.
No fundo, no fundo, Silas era ególatra,
era Silas em primeiro, perdão, falei
Silas, desculpa, gente. Iudeu no fundo,
no fundo, o Iudeu era um ególatra.
Primeiro e deu, segundo e deu, terceiro
e deu, quarto deu, quinto deu. Lá para
sexto, sétimo entraram a Sônia, a
Márcia, pelas quais ele tinha uma uma
simpatia, uma preferência maior, mas era
ele, ele, ele, ele. Bati no peito, eu,
eu, eu, e eu
é, ele sempre tinha mara não, ele não
amava a Mara não, viu, gente? A Mara era
um instrumento de prazer pessoal.
É uma era uma presa pessoal,
fruto da, sabe, da
era o predador da sexualidade, né?
E ela foi fisgada por ele,
pela sensualidade dele,
pela pelo poder hipnótico dele no campo
da sexualidade. Na verdade, ele era um
ecólatra.
A nossa afetividade terrestre,
essa simpatia que ele sentiu pela
Marcela e que o levou a casar com ela e
que com o tempo foi
mirrando,
pode ser um conjunto de estados mentais,
como substanciando simplesmente os
nossos desejos
e nossos desejos se alteram todos os
dias, entendeu? uma simpatia momentânea,
um interesse momentâneo, que como tudo
aquilo que é humano
se modifica, se transforma
e com o tempo você nem reconhece aqui no
Mar. Com o tempo, essa pergunta que o
Hilário tá fazendo pro Silas e o Deus
fazia para si mesmo. Que que eu quer
dizer com essa mulher?
Onde eu tava com a cabeça? Eles
perguntava isso. Que que eu vi nela?
Duro isso, hein?
Por quê?
Porque aquele germen de afetividade que
poderia evoluir para o amor e de certa
forma acabou acontecendo porque a lei
não falha e eles se reencarnaram várias
vezes depois daquilo que o André Luiz
escreve. Essa afetividade ela não tava
tendo espaço para respirar. eram
montanhas e montanhas de um de uma
egolatria, doentia, né, sufocando ela.
Por isso que o casamento não resistiu.
Tão entendendo como é que o casamento se
acaba?
Assim,
alguém pensou demais em si mesmo e bem
de menos no próximo, no outro, no
parceiro, no companheiro, na
companheira.
Ó, por em razão disso,
recordemos o imperativo da
recapitulação.
Ora, se ele, olha, gente, eu vou agora
explicar, antes de terminar de ler, vou
explicar porque um negócio muito
importante, muito importante para
entender o que faz um casal fracassado
depois casar de novo em outra
existência.
A nossa lógica, se o ponto fraco deu,
se as quedas dele era no campo de
casamento, na nossa lógica exígua,
estreita,
é simples. Por e o de eu não errar mais,
é só ele não casar.
Se ele casa e é infiel, se ele casa e
faz a esposa sofrer,
então a gente faz um planejamento
reencarnatório para ele que não inclua o
casamento. Aí pronto, ele não erra
e só reencarna em volta dele pessoas,
espíritos afins. A gente viu que se ele
tivesse na vida dele só a Sônia e a
Márcia, ele seria um pai maravilhoso. Se
não tivesse Marcelo, se não tivesse
Roberto, esse homem era maravilhoso,
né? Quem leu o capítulo viu o carinho
dele com as duas meninas.
Ó, em razão disso, recordemos o
imperativo da recapitulação. O Silas já
começa dizendo, mas espera aí, o
criminoso tem que voltar na cena do
crime.
Se ele começar a reencarnar agora sem
casar, não tem como afirmar que ele
cresceu, que ele se aprimorou, que ele
melhorou, que ele é uma pessoa melhor.
Não tem como. A gente só vai poder
afirmar que ele é uma pessoa melhor, que
ele é um espírito melhor quando ele de
novo, novamente reencarnar num
compromisso do matrimônio, se possível,
com a mesma pessoa e dessa vez acertar.
Aí você vai poder dizer: "E o deu
melhorou? e o deu uma pessoa melhor.
Nessa ou naquela idade física, o homem e
a mulher, com a supervisão da lei que
nos governa os destinos, encontram as
pessoas e as situações de que necessitam
para superarem as provas do caminho.
O lance não é simplesmente superar as
provas do caminho, a fome, a doença,
não.
O desafio pro Iudeu é passar por tudo
isso, adoecer,
dificuldade financeira,
demissão do emprego, viver isso tudo do
lado da Marcela como pai do Roberto.
Esse é o desafio.
Eles são as pessoas necessárias.
para criar essa situação desafiadora do
crescimento dele.
Hã,
provas indispensáveis ao burilamento
espiritual de que não precindem para a
justa ascensão a esperas mais altas. O
que que eu tô querendo dizer aqui? E o
Silas disse antes de mim, tá no texto
que vocês estão lendo,
esses ídolos
de pedra cultuados pelo
precisam desmoronar,
precisam ruir.
O bezerro de ouro dele precisa ser
rachado, partido, cegado ao meio.
Mas a ferramenta que ele tem mãos para
isso é a convivência com Marcela e com
Roberto, com esses dois.
Por quê? Se o ídolo de pedra dele é ele
próprio, ele é um ególatra,
a oportunidade, a circunstância
convidativa para que ele pense na esposa
Marcela e pense no filho Roberto, é a
ocasião perfeita para que ele aniquile
o culto a si.
Derrote esse ídolo pessoal. que é pensar
em si,
pensar no outro e sendo outro o
indesejado é ocasião perfeita para não
pensar mais em si.
Em síntese, se ele conseguisse colocar
Marcela e Roberta em primeiro lugar
acima do judeu,
ele não teria dificuldade para fazer
isso com mais ninguém no mundo.
Hã, entendeu? Stein
se ele conseguisse colocar Roberto e
Marcela acima dele próprio, ele não
teria problema com isso com mais ninguém
no mundo.
Por isso que o desafio é essa, é esse
contexto familiar.
Assim é o que somos atraídos por
determinadas almas e por determinadas
questões. E no fundo, no inconsciente,
ele sabia disto. Por isso que ele
procurou Marcelo. Ele reencarna querendo
vencer.
Ele reencarna depois de fala: "Nossa, o
que que eu fiz? Olha as besteiras que eu
fiz".
Ele pergunta pros seus avalistas
reencarnatórios: "O que que eu preciso
fazer para consertar o estrago, para
limpar a lambança que eu aprontei?"
Ah, você tem que reencarnar de novo com
essa moça. E aquele rapaz que você
matou, você tem que amá-lo como filho.
Ah, ok. Então vamos lá. Ele reencarna.
Quando ele se depara com a a Marcela,
esse anseio inconsciente de melhora
aflora. Por isso que ele quer casar com
ela. Por isso que ele casa com ela.
Só que aí um homem velho, a idolatria do
passado, o politeísmo do passado é
gigante
e quer se impor, quer marcar território.
E aquela simpatia, aquele senso de
compromisso vai ficando para escanteio,
vai sendo empurrado para debaixo do
tapete,
né? Nem sempre porque as estimemos em
sentido profundo. Ele não era, tinha um
amor profundo pela Marcela como tinha
pelas duas meninas, mas sim porque o
passado a elas os reúne,
a fim de que por elas e com elas
venhamos adquirir a experiência
necessária, a assimilação do verdadeiro
amor e da verdadeira sabedoria. Por elas
e com elas.
Então, quando eu pensar nos ídolos
aos quais eu ainda ergui altares em mim,
ainda tem altares erguidos em mim,
fulano, cicrano,
que convivem comigo são as pessoas
necessárias
para que eu consiga derrotar essa
idolatria íntima.
esse culto aos deuses pagãos que eu
estabeleci na minha intimidade. É com
essas pessoas que eu vou vencer, que eu
vou me libertar dessa escravidão.
É com elas, não poderia ser com outras,
é com elas. Estou com as pessoas certas.
Estabeleci meu matrimônio com a pessoa
certa, reencarnou como filho a pessoa
certa.
É com eles que eu vou vencendo, que vou
triunfar.
Certo, gente?
Ó,
é por isso que a maioria dos consórcios
humanos, por enquanto, constituem
ligações de aprendizado e sacrifício.
Ligações de aprendizado e sacrifício. Eu
estou com fulano, com cicrano, com
belano para aprender.
E ao aprender, consegui estabelecer um
sacrifício, sacro ofício,
uma atividade de natureza sagrada, uma
experiência de natureza sagrada.
É como se eu transformasse a minha
própria vida um louvor ao Deus
espiritual, ao Pai nosso que estais nos
céus.
Enquanto eu aprendo, enquanto eu supero
o homem velho, enquanto eu venço o
paganismo interior,
eu vou reafirmando a minha aliança, meu
compromisso com Deus,
com Deus para
em que muitas vezes as criaturas se
querem mutuamente e mutuamente sofrem
pavorosos conflitos na convivência uma
das outras. Era um processo fácil
essa conversão,
politeísmo ao monoteísmo. Não, não é um
processo fácil.
É um processo
carregado
de de de conflito. Sim, é um processo
carregado de conflito.
É um processo carregado de sofrimento.
Entender?
Então, gente,
ninguém pense que vai ser fácil o
casamento.
Ninguém ache que é, ah, mas estou
infeliz porque eu tô enfrentando muitos
conflitos. Ótimo. Casamento é o negócio
que existe para estabelecer esse
conflito.
A função do casamento é essa,
estabelecer conflito. A função
espiritual, o projeto de Deus com o
casamento é estabelecer as criaturas
conflito. E no que consiste esse
conflito?
a ruína dos ídolos de pedra
e a construção de um altar imortal
consagrada a ao Deus Pai,
ao Deus Jesus.
Nesses embates aliam-se os recursos da
redenção. Olha que lindo estabelecimento
desse altar imortal.
Quem for mais claro e mais exato no
cumprimento da lei, cumprimento da lei,
aliança, o casamento com Deus que ordena
seja mantido o bem de todos acima de
tudo. Pronto,
vou dar uma pausa aqui porque isso é
gigante, hein? Ok, Aluí, você disse que
eu para eu deixar de ser adúltero, para
eu deixar deixar de ser de praticar a
prostituição espiritual, eu tenho que
abandonar os maridos,
as esposas do mundo,
os ídolos de pedra, né, os deuses do
mundo, a esposa tecnologia, o marido,
eh, eh, bolsa de valores, abandonados.
para estabelecer um casamento
fiel,
leal com Deus. É isso. É isso.
E no que consiste a essência dessa
aliança?
Como é que eu, qual é o sinal de que eu
estou casado e sou fiel a Deus
quando eu colocar
o bem de todos acima de tudo?
sempre
o indicativo de que eu sou muito bem
casado com Deus, de que eu sou uma
parcela, um fragmento da humanidade,
muito bem casada e fiel a Deus,
é quando eu, no meu cotidiano, no meu
casamento, por exemplo, na minha
paternidade ou na minha maternidade, eu
coloco o bem de todos acima de tudo.
Você se lembra do homem de bem do
evangelho, capítulo 17? O homem de bem é
aquele que ama a Deus mais do que as
criaturas e as criaturas mais do que a
si mesmo.
Esse é o homem de bem.
Mais ampla liberdade encontra para a
vida eterna. Não é isso? Na minha
relação com os ídolos do mundo, eu sou
escravo.
Na minha relação com Deus, eu sou
absolutamente livre.
é a liberdade verdadeira,
que nada me escraviza mais.
Eu só sou escravo do jogo, da bebida, do
sexo, do dinheiro,
da autoridade. Disso eu sou escravo.
Com Deus eu sou livre.
Quanto mais sacrifício
com serviço incessante pela felicidade
dos corações que o Senhor nos confia, é
o bem-estar de todos acima de tudo, mais
elevada
a ascensão à glória do amor divino.
Quando eu me consagrar ao bem de todos,
colocando o bem de todos acima de tudo
que diz respeito a mim,
mais fiel serei ao meu casamento com
Deus.
É isso.
Rompi com Deus, fui infiel a Deus,
estabeleci
o adultério,
a prostituição dentro da minha relação
com uma mulher. com o homem.
Quem é idólatra, quem cultua os deuses
do mundo, faz a esposa, faz o esposo
sofrer invariavelmente. E foi isso que
aconteceu com o Interro.
E é por isso que ele reencarna com
Marcela, que ele reencarna com Roberto.
Por isso que ele volta àquele ambiente.
Porque no mesmo ambiente doméstico onde
ele ergueu um altar de culto aos deuses
do mundo, nesse mesmo ambiente ele diz:
"Põe básico o altar idólatra, pagão, e
ergue o altar vivo de amor a Deus, para
de amor a Deus, ao Deus do Cristo."
Certinho, gente?
É isso aí.
Continuamos na próxima semana
com outro versículo, o próximo
versículo, versículo 10, porém ainda com
capítulo 14, resgate interrompido pra
gente fechar. Então, olha só, esse
capítulo 14 tá atravessando três
versículos, sendo que um deles a gente
estudou duas semanas.
Semana que vem continuamos
com o capítulo 14, resgate interrompido,
as últimas considerações
do Silas, mas já com o outro versículo
que é o versículo 10, tá certo? Grande
abraço, pessoal da internet. Até mais,
gente.
[Música]